---
layout: post
title:  "Backlink Nedir? Ne işe yarar?"
#author: jane
categories: [ Backlink, SEO ]
image: assets/images/backlink.jpg
tags: [sticky]
---

**Backlink bir sitenin başka bir sitede yer alan linkidir. Bu anasayfasında olabileceği gibi başka bir sayfada veya resim, banner, metin içi veya yorum gibi herhangi bir kısmında yer alıyor olabilir. Bu linklerin kalitesi, sayısı ve ilgi durumu SEO çalışmalarında ve Google tarafından site sıralama algoritmasında kullanılan Pagerank değerinin artması için önem taşır.**

Eğer bir siteye backlink verildiyse "link:www.siteadi.com" şeklinde aratmak hangi sitelerin **backlink** verdiğini bulmaya yeterlidir. Bu arama ile ilgili tüm siteler çıkacaktır. Ancak sitelere konulan linklerde “nofollow” etiketi kullanıldığında arama motorları bu linkleri görmez. Artık bunlar **backlink** olarak kullanılamayacaktır. Mesela Vikipedi gibi yüksek PR değeri olan siteler bu şekildedir.

Arama motorlarının yapısına göre bir sitede linki bulunan başka bir site iyi bir sitedir. Çünkü tersinden bakıldığında kimse kötü bir sitenin linkine kendi sitesinde yer vermez. Bir sitenin **Pagerank**’ının yükselmesinin en güzel aracı backlinktir. Bu noktada ayırıcı olan şey **Pagerank**’ı yüksek olan sitelerden **backlink** alabilmektir. Pr değeri sıfır olan bir siteden onlarca link alınacağına Pr değeri 5 olan bir siteden 1 link alabilmek çok daha iyidir. Buraya kadar anlaşıldığı üzere **backlink** almak tabi ki çok faydalıdır. Bunun yanında **backlink** vermek zararlı olabilmektedir. Bu muhtemel zararın nedeni yine arama motorlarının çalışma prensibidir. Buna göre bir sitede bulunan link çıkışları ne kadar az ise **SEO** açısından sitenin durumu o kadar iyidir.

Arama motorları, siteleri sıralandırırken genel olarak backlink sayı ve kalitelerine göre karar verir. Burada kalite konusunu biraz açmak gerekir. Linkin yer aldığı sitenin sıralamadaki kendi yeri, popülerliği, linkin yer aldığı sayfanın ilgi ve alakası gibi konular hayati önem taşımaktadır. Tabi diğer yandan Google’ın konu ile ilgili notuna göre eğer A sitesi B sitesine ve B sitesi de A sitesine direkt link sağlıyorsa bu linkspam olarak adlandırılıyor. Yani Google bunu doğal olmayan bir durum olarak görüyor. Blog yorumları, misafir makaleler, başka siteye makale sağlama, basın yayınları, sosyal medya postları ve forum postları backlink sayısını artırmanın doğal yolları olarak görülüyor.

Websiteleri çoğunlukla özellikle SEO tekniklerine başvurarak backlink sayılarını artırmaya çalışırlar. **Linkbaiting** gibi ücretsiz ve basit bazı yöntemler vardır. Ancak bunlar için oldukça yoğun bir planlama ve pazarlama faaliyeti gerekmektedir. Tabi ücretli **backlink** tedarik edecek kuruluşlar da mavcuttur. Ancak bunların tekniklerinin doğal olduğundan emin olmak gerekmektedir. Aksi halde Google site rankını artırmak yerine adeta cezalandıracak ve sırlamadaki yerini düşürecektir. 

**Backlink**’in değerini ölçmek için birtakım metotlar vardır. Otorite sitelerden alınacak ilgili **backlink**’ler oldukça değerlidir. Eğer hem sizin siteniz ve sayfanız hem de linkin yer aldığı site ve sayfa aynı konu üzerinde bilgiler veriyorsa bu takdirde bu sayfalar birbiriyle ilgili görülecek ve arama motorları üzerinde güçlü etki bırakacaktır.

Tabi bu algoritmik hesaplar Google tarafından habire değiştiriliyor. Amaç daha iyi hizmet sunmak diye belirtilse de gerçek amaç reklam gelirlerinden çok daha fazla yararlanabilmek.

Dmoz **backlink** nedir? Google açısından en önemli backlink sitelerinden biridir. Bir sitenin eklenmesi hiç de kolay değildir.  Genel anlayış olarak belli bir kategorideki lider siteler gönüllü editörler tarafından zor bir değerlendirme ile eklenir. Sitenizi bu geniş listeye eklemek için dmoz-odp.org adresine başvuru yaparak yeterli bulunmayı beklemek gerekiyor. 

Footer link çıkışı nedir? Bilindiği üzere sitenin en alt kısmına footer ismi verilmektedir. Footer kısmından link alındığı takdirde bu muhtemelen sitenin tüm sayfalarında görülme anlamına gelmektedir. Bu da bir anda bir çok sayfada link sahibi olmak anlamına gelmektedir. Yani konunuzla hiç ilgisi de olmayan bir sürü sayfada yer alacaktır. Dolayısı ile u durum SEO için son derece olumsuz bir etki yaratacaktır. Kullanım için hiç de tavsiye edilmemektedir.